Avvalgi darslarimizda butun son
qiymatli o‘zgaruvchini qanday
e’lon qilishni o‘rgangandik.
Xuddi shu tartibda biz o‘zgaruvchini
yaratishni boshlaymiz, lekin bu safar
o‘zgaruvchi o‘ziga matnni qabul qilishi
kerak, chunki u satr o‘zgaruvchisidir.
Mana shu kodni ilovamizga qo‘shganmiz.
Bu PriceMessage nomli yangi
satr o‘zgaruvchisini yaratadi.
Va uning qiymati
Free matniga teng.
Bu Java sintaksis qoidalariga
muvofiq ma’lum bir formatga amal qiladi.
Birinchidan, biz
ma’lumotlar turini aniqlaymiz.
Bu holatda u - satr.
Satr bu belgilarning ketma-ketligi
ekanligini yodda tuting.
Keyin ushbu holda bu o‘zgaruvchiga
priceMessage deb nom berilgan.
Keyin tenglik belgisi,
boshlang‘ich qiymat
va kod oxirini nuqta-vergul ko‘rsatadi.
Ma’lumotlar turi satr ekanligi
ko‘rsatilib, ushbu o‘zgaruvchiga
qancha ma’lumot kirishi
mumkinligini belgilanadi.
Bir vaqtning o‘zida faqat
bitta satr joylanishi mumkin.
Satr harflardan, raqamlardan va belgilardan
tarkib topgan bo‘lishi mumkin.
Siz mana bu o‘zgaruvchini qaytadan
chaqirishingiz mumkin,
shuning uchun biz keyinchalik unga murojaat
qilishimiz, qiymatni olish yoki yangilashimiz mumkin.
Bu xuddi o‘zgaruvchiga nom
tegini berish kabi bo‘ladi.
O‘zgaruvchining nomini berayotganingizda,
u qanday ma’lumotni o‘zida olishi
mumkinligidan kelib chiqib uni
tavsiflaydigan nomni tanlash muhimdir.
Men buni Catherine deb nomlasam
ham bo‘lar edi, lekin
bu nom uning ichida saqlanadigan
ma’lumotni o‘zida aks ettirmayapti.
Shu bilan birga bu nomni berganimda
mening kodlarimni o‘qish qiyin bo‘ladi,
chunki Catherine deb nomlangan satr o‘zgaruvchisi
nima uchun qo‘llanilishini hech kim tushunmaydi.
Boshqa tarafdan,
priceMessage ga o‘xshash o‘zgaruvchi
nomini bir muncha yordam beradi,
chunki bu narxni anglatishini o‘zgaruvchi
nomiga qarab tushunib olsa bo‘ladi.
Buz buni avvalroq ham ko‘rganmiz, yana
o‘zgaruvchilarga nom berish qoidalari ham mavjud.
Agar bularning nima ekanligini unutib
qo‘ysangiz, ularni qidirib topishingiz mumkin.
Men Google qidiruvida Java
o‘zgaruvchilari nomini qidiraman.
Men bu yerda nomlash haqidagi
joyga siljitishim mumkin.
Unda aytilishicha, o‘zgaruvchi nomlari
harflarning katta-kichikligini hisobga oladi va
odatda kichik harf bilan boshlanadi.
Va agar keyin bir nechta so‘z bo‘lsa,
siz jigarrang qutidan foydalanasiz.
Keyinchalik bizda o‘zlashtirish
operatori yoki bu yerdagi teng belgisi mavjud.
Bu operator o‘zgaruvchiga qiymatni
o‘zlashtirib beradi.
Shunday qilib, siz ushbu qiymatni
o‘ng tomondan olasiz va uni
priceMessage o‘zgaruvchisiga o‘zlashtirasiz.
Biz ushbu satrning boshlang‘ich qiymatini
qo‘shtirnoq ichida biror bir matn
yozib o‘zlashtiramiz.
Bu tom ma’noda satr deyiladi,
chunki uning belgilangan qiymati bor.
Biz birinchi butun sonlar haqida butun
o‘zgaruvchilarni o‘rganganda eshitgan edik.
Belgilangan qiymat mos ravishda 2,
5 yoki 10 hammasi butun qiymatlardir,
chunki ular o‘zgaradigan
o‘zgaruvchidek o‘zgarmaydi.
Bizning quticha analogga qaytsak,
"Free" qiymati
bu o‘zgaruvchiga beriladi.
Va oxirgisi, bizda kodlarimiz
oxirida nuqta-vergul mavjud.
Endi biz ushbu kod satrini biroz
yaxshiroq tushunganimiz uchun
davom etamiz. Turli xil
qiymatlarni berib sinab ko‘ring.
Siz boshlang‘ich qiymatni o‘zgartirishingiz
yoki o‘zgaruvchining nomini o‘zgartirishingiz mumkin.
Masalan, "Free" kabi qisqa
satr ishlatishingiz yoki
uzunroq satrga o‘zgartirishingiz mumkin.
Qo‘shtirnoqlar orasida hech narsa
qoldirmasdan, mutlaqo bo‘sh
satr hosil qilishingiz ham mumkin.
Siz satr qiymatiga bo‘sh joy,
raqamlar yoki belgilarni
kiritishingiz mumkin.
Satrni hosil qilayotganingizda
maxsus yondashishingiz kerak bo‘lgan
ba’zi belgilar mavjudligiga e’tibor bering.
Masalan, satringiz ichida
qo‘shtirnoq ishlatsangiz,
sizga dollar belgisini
tushunmayotganligi va
nuqta-vergul qolganligi
haqida xatolik chiqaradi.
Buning sababi, kompilyator butun
satr aynan mana shu narsa
bo‘lishi kerakligini tushunmaydi.
Muammoni hal qilish uchun
Google qidiruvdan foydalanamiz.
Google da Java da belgilardan
qutulish deb qidiring.
Va qutulish ketma-ketligi
deb nomlangan qismga o‘ting.
Javada ma’lum bir belgilar
maxsus narsani bildiradi.
Qo‘shtirnoqning boshi va oxiri belgisi
Java tilidagi satrni anglatadi, ammo
agar siz haqiqatan ham satringiz
ichiga qo‘shtirnoq qo‘ymoqchi bo‘lsangiz,
qutulish tartibini ishlatishingiz kerak.
Maxsus belgidan qutulishda
slesh belgisi kerak bo‘ladi va
Java kompilyatori maxsus yo‘l
bilan uni talqin qiladi.
Agar biz qo‘shtirnoq bilan sleshdan
foydalansak, bu biz matnli satrni
bildiradigan qo‘shtirnoq emas, balki
qo‘shtirnoq belgisini ishlatmoqchi ekanligimizni anglatadi.
Nima demoqchi ekanligimni ko‘rsataman.
Android Studioda men aslida matn
ichida ko‘rinishini xohlagan har bir
qo‘shtirnoq belgisidan oldin
sleshni qo‘shishim kerak.
Endi, bu o‘zgaruvchining boshlang‘ich
qiymati butun satr bo‘ladi,
chunki u ma’lum bir
qo‘shtirnoq bilan belgilanadi.
Va ushbu matn satrida men ham
qo‘shtirnoqlardan foydalanmoqchiman,
lekin har bir qo‘shtirnoq oldida
sleshdan foydalanib, ularni belgilayman.
Agar men o‘z qurilmamda ishlayotgan bo‘lsam,
bir dollar atrofida qo‘shtirnoqlarni ko‘ryapman,
lekin biz to‘liq satrning atrofida qo‘shtirnoqlarni
ko‘rmayapmiz va bu biz kutayotgan narsa edi.
Belgidan qutulish uchun bilishingiz
foydali bo‘lgan yana bir ketma-ketlik
bu slesh va n harfini yozishdir, bunda matn keyingi satrda davom etish uchun yangi qatorni qo‘shib qo‘yadi.
Siz buni o‘zingizning kodingizda
sinab ko‘rishingiz mumkin.
Unutmang, nuqta-vergul har doim
kodlar satrining oxirida bo‘lishi kerak.
Satrning ichiga tinish belgilarini qo‘yish
ingliz tilida grammatik jihatdan to‘g‘ri bo‘lsa ham,
siz uni qo‘shtirnoqning tashqi
tomoniga qo‘yishni xohlaysiz.
Mana bu joy orasida har qanday narsa
satr matnining bo‘lagi hisoblanadi.
Va Java kompilyatorida nuqta-vergulni
satrdan tashqi tomonga qo‘yishingiz kerak.
Shuningdek, o‘zgaruvchining nomini
o‘zgartira olasiz.
Agar men buni xabar kabi biror
narsaga o‘zgartirsam, unda bu yerda
xato paydo bo‘ladi, chunki u
narx xabarini tushunmaydi.
Shuning uchun men uni shunchaki
nusxalashim va shu yerda saqlashim kerak.
Va bu sizning qurilmangizda ishga
tushishi kerak.
Ma’lumot turini o‘zgartira olmaysiz.
U xuddi mana shunday yozilgan
satr bo‘lishi kerak.
String bu yerda bosh harfda yozilgan,
chunki bu ob’ektni bildirmoqda.
Biz 3-darsda ob’ektlar haqida bilib
olamiz, ammo hozircha
bosh harfda S deb yozing.
Ilgari butun sonlar bilan
ishlayotganimizda, int uchun
kichik harf bilan
i ni e’lon qilgan bo‘lar edik.
U kichik harflarda yozilgan,
chunki u dastlabki ma’lumotlar turidir,
dastlabki deganda Java ma’lumotlar
turining asosiylaridan biridir.
Toki satr o‘zgaruvchilarini yaratish
qulay bo‘lmaguncha
turli xil o‘zgaruvchi
nomlarini sinab ko‘ring.
Keyin men quyida keltirilgan
ro‘yxat bayonida har bir satrlarning
nimasi noto‘g‘ri ekanligini aytib beraman.
Ushbu kod satrlarining har birida
xatoni ko‘ra olishingizni istayman.